# Ограничение доступа к данным

Ограничить доступ к данным - это принцип безопасности, который подчеркивает необходимость минимизировать объем данных, которые приложение предоставляет или делает доступными неавторизованным сторонам.
Ограничивая доступ к данным, можно снизить риски утечки данных или несанкционированного доступа к конфиденциальным данным. 

## Рекомендации

**Свести к минимуму использование файлов cookie**

Файлы cookie часто используются для хранения информации о сессии пользователя или других конфиденциальных данных. Однако файлы cookie уязвимы для различных атак, таких как CSRF или перехват сессии.

Поэтому важно ограничить объем данных, хранящихся в файлах cookie.

**Ограничить использование API**

Важно ограничить использование API и предоставлять необходимые данные или функциональные возможности только авторизованным пользователям.
  
**Использовать элементы управления доступом**

Элементы управления доступом можно использовать для ограничения доступа к функциям приложения.
Например, реализуя управление доступом на основе ролевой модели, можно ограничить доступ к определенным частям приложения на основе роли или разрешений пользователя.

## Ошибки, связанные с ограничением доступа к данным

* Отправка клиенту ненужных данных, таких как конфиденциальная информация: пароли, личные идентификационные номера или номера кредитных карт. 
* Отправка всех данных сразу, а не только необходимых, которые нужны клиенту. 
* Использование слабых паролей
* Хранение конфиденциальных данных в виде открытого текста вместо их хеширования или шифрования. 
* Отсутствие валидации пользовательского ввода, допускающая инъекционные атаки, такие как SQL-инъекция или межсайтовый скриптинг (XSS). 
* Отображение подробных сообщений об ошибках, которые могут предоставить злоумышленникам информацию об уязвимостях в приложении. 
* Отображение конфиденциальной информации в сообщениях об ошибках, например запросов к базе данных или путей к файлам.