# Кто такой Front-End разработчик?

## Какова роль?

Разработчик интерфейсов, так же, иногда называемый разработчиком на стороне клиента, создает код, отправляемый с web-сервера клиенту или клиентскому интерфейсу для создания пользовательского интерфейса. Например, когда вы загружаете web-страницу в web-браузер, код отправляется с web-сервера на устройство/клиент, запрашивающие страницу. Отправленный код создаст пользовательский интерфейс, который можно увидеть в браузере. Этот код считается внешним кодом и представляет собой смесь web-технологий HTML, CSS и JavaScript.

С большой вероятностью, программист начинает заниматься Front-End разработкой, сначала обучаясь созданию простого web-сайта с использованием HTML и CSS. HTML (язык разметки гипертекста) можно сравнить со структурным каркасом дома, в то время как CSS (каскадные таблицы стилей) можно считать последними штрихами, которые можно увидеть после завершения строительства дома.

По завершению, дом (web-сайт) необходимо автоматизировать. Другими словами, он должен будет стать интерактивным и реагировать на события, организованные пользователем или устройством, на котором он запущен (например при щелчке или при загрузке делать действие). Для этого внешние разработчики изучают язык программирования JavaScript и используют этот язык и объектную модель документа (также известную как DOM) для добавления динамических и интерактивных аспектов в HTML и CSS.

По мере того, как интерфейсный разработчик продвигается в своей карьере, он будет переходить от простого понимания web-страниц и web-сайтов к потенциально надежному пониманию лучших практик разработки программного обеспечения, как это делается на web-платформе с использованием языка программирования JavaScript.

## Что разрабатываем?

Front-End разработчики разрабатывают для web-платформы, и web-платформа обычно ассоциируется со временем работы web-браузера. Откройте web-браузер, например Google Chrome, перейдите на веб-страницу, например google.com, и то, что вы видите, было разработано Front-End разработчиком, который разработал веб-страницу с использованием HTML, CSS и JavaScript.

Среда выполнения web-платформы предназначена не только для web-браузеров. Его также можно использовать в технологиях WebViews и Progressive Web App (также известных как PWA) для создания нативных приложений, которые устанавливаются в операционной системе. Это означает, что Front-End разработчик может воспользоваться своими знаниями о web-технологиях и среде выполнения web-платформы, связанной с браузерами и web-разработкой, и использовать эти навыки для создания собственных приложений для популярных операционных систем, таких как Windows, Mac OS X, iOS, Android, и Linux.

В широком смысле можно представить себе WebView или PWA как одну вкладку в web-браузере без адресной строки или кнопок вперед и назад, встроенную в собственное приложение. Этот сценарий идентичен браузеру, и WebViews / PWA запускаются из HTML, CSS и JavaScript, но вместо облегчения доступа в Интернет к web-страницам предполагается, что среда выполнения web-платформы используется для доступа к собственным API-интерфейсам операционных систем (т.е. просмотр web-страниц в браузере с использованием web-технологий, который запускается как собственное приложение, которое может или не может быть подключено к Интернету, которое имеет доступ к собственным операциям либо через собственные web-API, либо через мосты между web-технологиями и собственными API).

Наиболее распространенные решения для разработки WebView :

- Electron
- NW.js
- Neutralino.js
- DeskGap

Front-End разработчики также могут разрабатывать исходный код с использованием технологий web-платформы (например, CSS и JavaScript), но тогда созданный исходный код не используется сценарием времени выполнения web-платформы, а вместо этого используется в качестве входных данных, которые переводятся в нативный код во время исполнения. По сути, существуют среды кодирования, в которых web-технологии написаны не для работы на web-платформе, а для использования в качестве входных данных для создания реальных собственных приложений с использованием собственных API-интерфейсов.

Вот некоторые примеры таких сред:

- React Native
- Flutter
- NativeScript
- tabris.js

Как видите, Front-End разработчики разрабатывают не только для web-браузеров, но и для нескольких других сценариев времени выполнения помимо web-браузеров. Быть разработчиком внешнего интерфейса сегодня может означать создание web-страниц и web-приложений, доступ к которым осуществляется через web-браузеры, но это также может означать создание собственных приложений, которые устанавливаются в операционных системах и запускаются в автономном режиме (например, Visual Studio Code создается с использованием Electron).

## Какие нужны навыки?

Профессиональный Front-End разработчик должен как минимум иметь практические знания [работы браузеров](https://www.mozilla.org/ru/firefox/browsers/what-is-a-browser/) и [устройстве интернета](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work), а так же иметь навыки работы со следующими технологиями:

- Язык разметки гипертекста (также известный как HTML)
- Каскадные таблицы стилей (также известные как CSS)
- Унифицированные указатели ресурсов (также известные как URL-адреса)
- Протокол передачи гипертекста (также известный как HTTP)
- Язык программирования JavaScript (он же ECMAScript 262)
- Нотация объектов JavaScript (также известная как JSON)
- Объектная модель документа (также известная как DOM)
- Web-API (также известные как API-интерфейсы браузера)
- Рекомендации по обеспечению доступности web-контента (также известные как WCAG) и доступные полнофункциональные интернет-приложения (также известные как ARIA)

Помимо навыков в только что упомянутых технологиях, Front-End разработчик может также иметь опыт в одной или нескольких из следующих областей:

- Системы управления контентом (также известные как CMS)
- Node.js
- Кроссбраузерное тестирование
- Кросс-платформенное тестирование
- Модульное тестирование
- Кросс-девайсное тестирование
- Доступность / WAI-ARIA
- Поисковая оптимизация (также известная как SEO)
- Взаимодействие или дизайн пользовательского интерфейса
- Пользовательский опыт
- Удобство использования
- Системы электронной коммерции
- Портальные системы
- Вайрфрейминг
- CSS Layout / Grids
- Манипуляции с DOM
- Производительность мобильного интернета
- Нагрузочное тестирование
- Тестирование производительности
- Прогрессивное улучшение / постепенная деградация
- Контроль версий (например, GIT)
- MVC / MVVM / MV*
- Функциональное программирование
- Форматы данных (например, JSON, XML)
- API данных (например, Restful API)
- Встраивание веб-шрифтов
- Масштабируемая векторная графика (также известная как SVG)
- Регулярные выражения
- Таск ранеры, инструменты сборки, инструменты автоматизации процессов
- Адаптивный web-дизайн
- Объектно-ориентированное программирование
- Архитектура приложения
- Модули
- Менеджеры зависимостей
- Менеджеры пакетов
- Анимация JavaScript
- CSS анимация
- Диаграммы / графики
- Наборы инструментов пользовательского интерфейса
- Тестирование качества кода
- Тестирование покрытия кода
- Анализ сложности кода
- Интеграционное тестирование
- Командная строка / интерфейс командной строки
- Шаблонные стратегии
- Шаблонные движки
- Single Page Applications (SPA)
- Web / Браузер безопасность
- Инструменты разработчика браузера

В последнее время определение навыков Front-End разработчика стало сложным из-за значительного разрыва в профессии Front-End разработчика. Возник разрыв между теми Front-End разработчиками, которые сосредоточены на программировании и становятся традиционными разработчиками JavaScript / программного обеспечения, ориентированными на информатику, и всеми, что влечет за собой это, и теми, кто уделяет больше внимания пользовательскому интерфейсу, HTML, CSS и случайно знаком с некоторыми из них. Этот пробел, к лучшему или худшему, был вызван тем фактом, что JavaScript проник в серверную часть, и, таким образом, Back-End разработчики со временем обнаружили, что пишут на JavaScript серверную часть с такими инструментами, как [Node.js](https://nodejs.org/ru/) и [mongoDB](https://www.mongodb.com/). В конце концов, эти инженеры проникли в Front-End. Хорошая новость заключается в том, что этот сценарий привел к возрождению клиентской части и JavaScript. В общем, все стало лучше. Инструменты. Каркасы. Менеджеры пакетов. Библиотеки. CSS. JavaScript. Но особенно стало лучше для тех, кто уже владел языком программирования JavaScript. Плохая новость - это возрождение также ослабило и усложнило навыки, необходимые для Front-End разработки, и подтолкнуло профессию к более ориентированной на инженерию области работы, часто требующей традиционного обучения информатике и ноу-хау разработки программного обеспечения, а не опыта пользовательского интерфейса. На данный момент получение работы Front-End разработчика сегодня может зависеть от того, насколько хорошо вы знаете теории информатики, разработку программного обеспечения или специфические части спецификации ECMAScript.

Одновременно в течение нескольких лет наблюдается тенденция, когда web-сайты и web-приложения создаются с использованием [архитектуры толстого / толстого клиента](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82) (например, [одностраничных приложений или SPA](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) ). Это означает, что то, что раньше в основном делалось на сервере, теперь выполняется на клиенте во время выполнения. Короче говоря, логика приложения, запускающего web-сайт или web-приложение, сегодня часто выполняется на клиенте, а не на сервере. Когда эта архитектура используется, данные, которые управляют web-сайтом или web-приложением, запрашиваются во время выполнения клиентом с помощью API данных. (т. е. интерфейс, который возвращает только данные, обычно в форме [JSON](https://www.json.org/json-ru.html) ). Что это означает для Front-End разработчиков профессии это то, что когда-то рассматривать как фоновая компетенция в настоящее время становится необходимой компетенцией (например, разработки программного обеспечения, [разработки web-приложения](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B1-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) , разработки программного обеспечения, [управления состоянием](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0)), оптимизации производительности приложений, и т.д).

Из-за упомянутого выше разделения и движения к толстым приложениям на клиенте, спектр клиентских навыков в настоящее время расширяется так называемыми Full-Stack разработчиками. Предполагается, что Full-Stack разработчик может не только кодировать пользовательский интерфейс интерфейсного приложения с использованием HTML, CSS и JavaScript для экранов разных размеров, но также может разработать базу данных и API данных, а также web-сервер, обслуживающий клиента. Ранее этот мастер на все руки был замечен в виде [веб-мастеров](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B1-%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80) и разработчиков Back-End фреймворков. Вероятно история повторится, и идея единого разработчика, который выполняет все роли одновременно, в конечном итоге, будет разумно заменена сфокусированными разработчиками, работающими в основном над интерфейсом или сервером с четким разделением.

## Какие есть должности?

В последнее время в сфере Front-End разработчиков назревает большой разрыв между двумя очень разными типами разработчиков. С одной стороны, у вас есть программисты, ориентированные на JavaScript, которые пишут JavaScript для интерфейсной среды выполнения, которые, вероятно, обладают навыками в области компьютерных наук с историей разработки программного обеспечения. Они, вероятно, рассматривают HTML и CSS как абстракцию (например, [JSX](https://ru.reactjs.org/docs/introducing-jsx.html) и CSS в JS). С другой стороны, у вас, скорее всего, есть разработчики, не имеющие образования в области информатики, которые сосредоточены на HTML, CSS и JavaScript, поскольку это конкретно относится к пользовательскому интерфейсу. Когда вы начнете погружаться или когда попытаетесь понять пространство Front-End разработчика, вы почувствуете этот разрыв. Термин «Front-End разработчик» находится на грани бессмысленности без уточнения слов, касающихся того, какой тип внешнего разработчика обсуждается.

Ниже приведен список и описание наиболее распространенных названий должностей Front-End разработчика. Распространенным или наиболее часто используемым названием является «Front-End разработчик» или «Front-End инженер». Обратите внимание, что любое задание, содержащее слова «интерфейс», «на стороне клиента», «веб-интерфейс», «HTML», «CSS» или «JavaScript», обычно подразумевает, что человек в некоторой степени владеет HTML, CSS, DOM и JavaScript.

- **Front-End Developer / Engineer (ранее назывался Client-side Developer):** Общее название должности, описывающее разработчика, обладающего определенными навыками в HTML, CSS, DOM и JavaScript и реализующего эти технологии на web-платформе (URL-адреса, HTTP , Браузеры, web-API и т.д.).
- **Application / JavaScript Developer / Engineer**: Название должности, присваиваемое разработчику, имеющему образование в области компьютерных наук и использующему эти навыки для работы с интерфейсными технологиями. Эта роль обычно требует знаний в области информатики и многолетнего опыта разработки программного обеспечения. Когда в название должности включено слово «Application JavaScript», это означает, что разработчик должен быть продвинутым разработчиком JavaScript, обладающим передовыми навыками программирования, разработки программного обеспечения и приложений (т.е. имеет многолетний опыт создания интерфейсных программных приложений). По всей вероятности, если в названии вакансии появятся слова «engineer», «JavaScript» или «full-stack», это повлечет за собой использование серверного JavaScript (например, Node.js, MongoDB и т.д.).
- **Front-End Performance Developer / Engineer**: Должность, присваиваемая разработчику приложений JavaScript или разработчику пользовательского интерфейса, который сосредоточен на влиянии производительности JavaScript во время его исполнения.
- **CSS / HTML** **Developer или Верстальщик:** Название внешней должности, описывающее разработчика, обладающего навыками в области HTML и CSS, за исключением JavaScript.
- **Front-End Web Designer**: Когда слово «дизайнер» включено в название должности, это будет обозначать, что дизайнер будет обладать навыками внешнего интерфейса (например, HTML и CSS), а также навыками профессионального дизайна (визуальный дизайн и дизайн взаимодействия). .
- **UI (пользовательский интерфейс) Developer / Engineer**: Когда слово «Интерфейс» или «UI» включено в название должности, это будет обозначать, что разработчик должен иметь навыки проектирования взаимодействия в дополнение к навыкам Front-End разработчика.
- **Front-End SEO** **Expert:** когда слово «SEO» включено в название должности, это означает, что разработчик имеет обширный опыт создания интерфейсных технологий для стратегии SEO.
- **Front-End Accessibility** **Expert**: когда слово «доступность» (accessibility) включено в название должности, это означает, что разработчик имеет обширный опыт создания интерфейсных технологий, поддерживающих требования и стандарты доступности.
- **Front-End DevOps Engineer**: когда в названии должности используется слово «DevOps», это означает, что разработчик имеет обширный опыт разработки программного обеспечения, относящийся к совместной работе разработчиков, инструментам, интеграции, развертыванию, автоматизации и качеству.
- **Front-End Testing / QA Engineer**: когда слово «тестирование» или «QA» включено в название должности, это означает, что разработчик имеет обширный опыт тестирования и управления программным обеспечением, которое включает ручное тестирование, модульное тестирование, функциональное / интеграционное тестирование, пользовательское тестирование и A/B-тестирование.

Обратите внимание, что каждое из этих названий должностей потенциально может иметь префикс «Junior», «Middle», «Senior», «Lead».

## С кем взаимодействует?

Front-End разработчик часто работает в команде, состоящей из следующих ролей:

- Project Manager / Product Owner - заинтересованное лицо, менеджер проекта.
- Дизайнер - работает с визуальными концепциями, шрифтами, цветами, анимациями, взаимодействием с пользователем.
- Back-End разработчик - пишет код, который выполняется на сервере.
- QA engineer - ответственный за качество работы приложения.
- Бизнес / системный аналитик - определяет потребности и проблемы бизнеса и предлагает решения.
- DevOps engineer - ответственный за взаимодействие программного обеспечения и инфраструктуры.
