# Адаптивный дизайн

## Определения

**Адаптивный дизайн** - дизайн веб-страницы, обеспечивающий правильное отображение сайта на различных устройствах и динамически подстраивающийся под заданные размеры окна браузера. Цель адаптивного дизайна является универсальность отображения содержимого веб-сайта для различных устройствах.

## Адаптивный макет

При создании адаптивного макета используются медиа-запросы CSS, благодаря которым происходит адаптация контента под различные дисплеи. Такой макет «перемещается» по контрольным точкам при изменении разрешения дисплея того или иного устройства. При этом происходит смещение, уменьшение или увеличение контента, который подстраивается под размеры близлежащих контрольных точек.

Основной недостаток адаптивного макета ― невозможность прогнозирования вида контента и макета на всех устройствах из-за вероятности слишком большого расстояния между ключевыми точками.

## Адаптивный веб-дизайн сайта

Этот тип веб-дизайна объединяет в себе лучшие техники «постепенного улучшения» и mobile first. Это стратегия разработки, подразумевающая адаптацию макета посредством техники отзывчивого дизайна и актуальных веб-технологий. В качестве основы для сайта адаптивный веб-дизайн использует HTML, а для отзывчивости макета и других улучшений ― CSS и Javascript.

Следует помнить о различиях между отзывчивым и адаптивным веб-дизайном. В первом случае это всего лишь резиновый макет шаблона веб-сайта, а во втором ― резиновый макет с «постепенным улучшением» и обратной совместимостью функциональности.

## Разрешения дисплеев для которых чаще всего выполняется адаптивность веб-сайта

- персональные компьютеры ― 1600px;
- ПК, ноутбуки и планшеты ― 1280px;
- ноутбуки и планшеты ― 1024px;
- смартфоны ― 800px;
- смартфоны и телефоны ― до 480px.

## Ресурсы

- **[MDN - адаптивный дизайн](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Tools/Responsive_Design_Mode)**
- **[MDN - адаптивные изображения](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/HTML/Multimedia_and_embedding/Responsive_images)**
- **[Google - адаптивный дизайн](https://developers.google.com/search/mobile-sites/mobile-seo/responsive-design?hl=ru)**
